---
title: 文章導讀 | 社會經濟以及第4次工業革命
date: 2021-06-24 16:58:59
description: 在下一世代AI發展上，出現了一個很值得嚴肅思考的風險，就是在相關科技的發展上，由商業性組織、「營利」事業，以及政府所主導、甚至壟斷，而一般社會民眾，只能成為無力的旁觀者。然而，對於以各類形式存在的社會經濟體來說，卻也同時出現了許多契機，能夠有策略地去創造形勢，以第四次工業革命相關科技的發展與應用，來對社會產生助益。
categories:
	- 讀書心得
author: 嘉鼎智能
---
# 社會經濟以及第4次工業革命

Why the social economy needs to step up and shape technological development to address social needs, and five strategies to get there. 

- 作者: Geoff Mulgan

- 原文連結: [The Social Economy and the Fourth Industrial Revolution](https://ssir.org/articles/entry/the_social_economy_and_the_fourth_industrial_revolution)

"在下一世代AI發展上，出現了一個很值得嚴肅思考的風險，就是在相關科技的發展上，由商業性組織、「營利」事業，以及政府所主導、甚至壟斷，而一般社會民眾，只能成為無力的旁觀者。然而，對於以各類形式存在的社會經濟體來說，卻也同時出現了許多契機，能夠有策略地去創造形勢，以第四次工業革命相關科技的發展與應用，來對社會產生助益。" 

>![The Social Economy and the Fourth Industrial Revolution](https://ssir.org/images/blog/Social_Economy_and_the_Fourth_Industrial_Revolution-592x333.jpg)
>圖片來自[原文](https://ssir.org/articles/entry/the_social_economy_and_the_fourth_industrial_revolution)

---
> 本文為 [嘉鼎智能](#關於我們) 內部讀書心得整理後分享，我們不定期會分享各種幫助擴增心智的學習文章，歡迎加入LINE社群參與討論。
>
> [點此加入擴增心智學習群](https://line.me/ti/g2/asPFU-0w4o9MIRSBdb4gtg)
> ![擴增心智學習群](/img/擴增心智學習群.jpg)

---
目錄
- [社會經濟以及第4次工業革命](#社會經濟以及第4次工業革命)
- [導讀及討論](#導讀及討論)
	- [4IR的道德規範](#4IR的道德規範)
	- [促進技術正向發展](#促進技術正向發展)
	- [社會經濟的戰略考量](#社會經濟的戰略考量)
	- [淨零碳排放的例子](#淨零碳排放的例子)
- [作者結論觀點](#作者結論觀點)	
- [延伸討論連結](#延伸討論連結)

---
## 導讀及討論

第四次工業革命-4IR架構的範疇包含人工智能（AI）的數據和技術，及其連結的實體設備，例如基礎設施，汽車，房屋甚至是城市。面對此趨勢，多數評論悲觀的認為新技術會形塑社會，產生新的財富或腐蝕民主，而不認為社會可以決定研發方向，以及如何使用新技術。

網路巨人 Google、FB、Twitter、Uber、或是Airbnb 將顧客的使用回饋貢獻融入自家產品，藉以創造價值。雖然這些營利導向公司和政府主導了技術發展，民間社會卻只能當無能為力的旁觀者，這是令人擔心的情況。如果社會經濟有機會從戰略上塑造4IR技術的開發和應用，就可以實現社會公益。

### 4IR的道德規範
(Ethics and Regulations to Guide the 4IR)

關於數據保護條例制定，歐盟提出一系列提議來限制或作為AI 技術應用的指導原則，例如臉部辨識、社會信用...等。但是民間社會和學術界的投入還是相當少。目前一般對於AI技術的看法咸認為是需要被監管和約束。 很顯然的，一旦此技術被誤用，將會對於社會人類造成莫大威脅。
"本篇文章的重點，應在於社會經濟團體，如何善用4IR所帶來的機會，來增進人類福祉，而非坐視商業組織的掠奪，及政府的打壓。"

### 促進技術正向發展
(Promoting Technology for Good)

在好的方面而言，Aerobotics 使用無人機和AI 定位處理病蟲害問題，就是一個有助於人類社會，促進農產品產量的例子。其他如制定線上課程材料，或使用AI工具來組織民主辯論、診斷健康、遠距醫療，或安置難民...等，皆可發揮長足效用。新科技除了先前提到協助農業和教育方面之運用，在科技前沿，已有小規模利用機器人製造機械手臂、義肢的發展。因為使用開放碼，因此他人可以輕易使用現有材料和設備生產。 Tonic 和 Provenance 的項目，運用區塊鏈使供應鏈更加透明，或使用聊天機器人協助、改進選民登記...等。非政府組織和政府共同合作，利用 AI 針對社會風險採取預防措施，都是科技應用於促進社會福祉的努力。

### 社會經濟的戰略考量
(Strategic Considerations for the Social Economy)

在可見的未來，社會經濟採取的方向，將會決定其發展，也影響到是否能達成社會需求之目標。目前社會經濟由於民間社會的投入有限，以致於處於相對邊緣的角色。 "未來可能出現的第二種不利情勢，即在與大型平台競爭上，欠缺所需資本及技能"
原文：Lack the capital and expertise they need to compete with big platforms (repeating the story of the sharing economy）

“雖然有些AI技術、數據讀取權等等被掌握在大型企業或機構。 但也可以發現很多組織嘗試利用開源文化，讓大家一起來建立和解決各種議題。”

如果能反轉民間社會的消極不作為，未來可以扭轉結局，亦即社會經濟更具規模經濟優勢，也可以將研發重點配置於社會優先項目，營造有利的法規與政策。例如隱私、資訊透明，數據開放原則...等。更能提高工人技術，有效運用新科技達成提高生產力之目標。


### 淨零碳排放的例子
(The Example of Net-Zero)

"以「淨零(Net Zero) 」的推動為例，來說明各種類型的社會經濟組織，針對4IR的發展及應用，來加以形塑的五種策略，來增進社會福祉。氣候變遷是「資料及AI應用」上，一個需要迫切去考量的領域，故作者以此來舉例說明，社會經濟如何在其中扮演好自己的角色。"

"氣候變遷這個領域，是在考慮資料及AI所扮演角色上，愈來愈迫切的地方。嚴格減少碳排放，是廿一世紀人類的最大挑戰之一。社會民眾在推動改變上，已經站上前線，而且對改變所帶來實際作法上的意義，也積極加以了解。這讓社會及經濟所有層面的轉型，其重要性更加突顯
其中包括在能源、運輸、及建築方面的設計技術；日常行為像是用餐及旅遊；以及地方、全國政府、甚至國際層級，在財稅、補助、獎勵、法規方面的政策制定。社會經濟組織在這些方面，已經深入參與其中：像是回收、及減少廢棄物上採取行動，改變人心的大型活動，以及能源所有權上開發新模式。"

"然而在去碳化方面，需要有相關系統、以及組織，來與社會經濟組織相輔相成，並且讓許多4IR的技術更加活化，像是資料、AI、及物聯網等。當各國政府設定遠大的目標，如挪威於2030年、冰島則是2035年達到淨零。而一些企業如西門子公司，承諾於2030年，使其全球生產設施及建築物淨零。但幾乎沒有任何機構，在巴黎協定所訂目標的達成上，能夠充份運用社會經濟、或數位工具方面，擘劃較為周全的策略。"

"在衡量基準、基金、以及投資準則，與氣候變遷的改善目標，能夠有所呼應時，那麼就有可能將民間投資重新導向，來為綠能科技注入活力，但是社會經濟組織應該要做的不只如此（其實這比較偏向營利事業、或金融機構，基於「扭轉形象」而刻意為之的作法）。其必須將各類可用資料、知識、以及洞見，綜觀全面、有效調配，才能在能源、運輸、及建築等領域，更徹底深入到系統層面的改變，並確認出最佳方式，來連結各種型態的社會經濟組織。"


"新作坊也有針對這本書加以探討" ([從「里山倡議」到「里山資本主義」： 社區經濟的發展圖像](https://www.hisp.ntu.edu.tw/report_paper?id=201))

"里山資本主義並非單純地將資本主義的精神帶回聚落之中，更重要的還有「永續發展」理念的實踐。過去工業化時代的木材產業，採用無節制的伐木策略，掠奪在地資源卻留下長期污染，是造成聚落死亡的主要原因。"

"我覺得這個結論蠻好的，同樣都是木材，採用不同的筏木策略，造成的後果是截然不同。如同擴增集智與金融理財，同樣都是股票，採用不同的交易策略，最終也會有完全不同的結果。"
經濟自主的「里山資本主義」重要的是 "永續發展"，包含了對於土地利用採用複合式生態系統架構，文化上整合傳統知識和現代科技，經濟上尋求新型態的協同經營體系，找出匯集資源自給自足外還能夠生生不息。其目的不是為了想要對抗資本主義、也不是要建立取代資本主義的模式。"

要達成淨零(Net Zero) 的目標，就必須要重新將投資導向綠色科技，也就是指標、資金、投資標準要和氣候目標協同一致

1. 組織資料成為公共財 (Organizing data as a commons)

	使社會經濟採用具有戰略意義的方式之一，就是把數據組織成為公共區域，專有數據不能只有能源供應商或是大型營利公司可掌握。公眾和民間社會組織需要引領碳排放數據、供應鏈，以及城市、社區和個人碳足跡之收集、管理與共享，才能有效地和 4IR 連結。從長遠的角度來看，取得正確資料策略是很重要的。因為最終可以使得公司報告有所轉變，也會使金融市場和投資人行為改變，並且提供給大眾更可靠的資訊: 使大眾明白他們的資產究竟是協助減少或者是阻礙碳排放。


2. 使用人工智慧(AI) 及機器學習 (Embracing AI and machine learning)

	許多公司嘗試使用 AI 來應對氣候的變化，例如聚焦在繪製詳細的氣候變化圖來追蹤極端的天氣模式，或者是致力於減少使用能源，運輸計畫，太陽能地球工程，或金融方面。社會經濟可以發揮更為顯著的作用在協助運算法則的所有權、透明度，以及道德規範方面。這些運算法則在形塑都市生活上日益重要。

	“文中提到由 [Dark Matter Labs](https://provocations.darkmatterlabs.org/civic-ai-1890d93eb8ce)（與[永續所得實驗室](https://sustainable-income-lab.github.io/) 有點呼應）對Augmented Collective Intelligence的探索”


3. 建立(關於氣候變遷)的證據並分享知識 (Building evidence and shared knowledge)

	儘管已有大量的評估報告和證據，要確保市政當局、社會企業，以及其他需要的人都能夠使用，依然還是一項挑戰。如此會阻礙提高生產力創新機會。有些論壇聚焦在"行之有效" (what works) 的方法。不同的群體間可以共享、推廣有關於如何使用熱泵（heat pump）或是房屋隔熱...等知識。


4. 培養實驗 (Fostering experimentation)

	當不同團隊間進行類似的實驗時，可快速的分享結果或數據，就有機會改進同儕學習之效果。例如: 芬蘭採取系統性做法，連結當地多個有關排碳實驗小組，分享數據並且共同學習。


5. 動員社區 (Mobilizing communities)

	社會經濟需要比過去更為成功的動員社區，才能到達到巴黎協定之目標。例如: 聚焦在減少食物浪費，以及改變飲食習慣主題的運動上，而且必須要以數據或明確的假設來檢驗決策。

	以改善學童營養午餐為例: 進到社區學校了解其採購程序與菜單設計，串聯當地農產品提供商，不僅可以協助當地農產業，也可以促進學童均衡飲食。

"作者在其中提供的[連結](https://theconversation.com/technology-will-not-save-us-from-climate-change-but-imagining-new-forms-of-society-will-124364)，提到「社會創新」的必要性。不能只重視科技上的創新，社會也要能用創新來配合。"

文章的主題點出社會創新所扮演之關鍵性角色: 徒技術不會使我們免於氣候變遷—但想像中新形態的社會就可以達成。 (Technology will not save us from climate change – but imagining new forms of society will)  僅靠由上而下的政府政策，或是草根行動可能無法實現未來需要之改變。如果將巨額的研發經費和社會創新結合，就能發揮作用。

"以淨零的例子來看，最核心的策略是將數據、公眾的洞察和想法等，都納入集體智慧 (Collective intelligence)，並視為「公共財」進行共享，跟ACIS如出一轍"

This last point highlights a broader strategic issue—the role of collective intelligence. The example of decarbonization shows the importance of orchestrating assemblies of intelligence of all kinds to support social action—including data, evidence, citizen insight, and ideas—organized as commons. Similar considerations apply in many other fields, whether in elder care or worker reskilling.

"最後一點突顯了一個更為宏偉的策略議題，即集（體）合（作）智能所扮演的關鍵角色。我們由碳排淨零的範例中，不難看出的重點為，必須同時將資料、佐證、公民洞察、以及構想，這四種不同類型的智能（intelligence 即情資），加以集結，如交響樂團般的協同合作，來支持社會行動，而且將這五個策略方向，組織成下面維基百科所定義的[公共財（commons）](https://en.wikipedia.org/wiki/Commons)。相同的規劃考量方式，也可以運用在其他社會領域，無論是老年照護、或轉職訓練方面。"

已有益於社會之方式，積極塑造技術發展的協同一致策略性作法，可以併行不同的工作。重新定位研發方向，同時也可以在數據、證據、人工智能，以及實驗上做到更好的協同合作。目前民間社會不僅欠缺上述策略、遠見，以及想像能力，同時和軍事、監視、大型企業間的能力失衡可能加劇。

儘管社會經濟在目前4IR中多半只有作為旁觀者，但是許多參與其中的組織已認知到社會經濟的重要性，以及其承諾解決社會及環境問題。 例如: 歐洲議會已經認知必須要與AI一起推廣集體情資的方法與技術 。印度也正在應用Aadhaar 身份識別系統，大規模地延伸到教育領域。這是民間社會和政府公同合作，組織集體情資的良好範例。

---
## 作者結論觀點

檢驗社會經濟在4IR扮演更積極作用的領域有待發展，此領域也可以將科學技術研究之回顧分析與具前瞻性的戰略方法聯繫起來。革命性的4IR的危機會發生在沒有參與其中的人群。4IR對於擴大營利事業，以及軍事的利益更甚於社會。要使社會經濟轉而積極有效的塑造4IR研發，目前尚猶未遲。但是需要慈善事業和公民社會在作法上遠比近年來更具備戰略性才行。

---
## 延伸討論連結

1. [從「里山倡議」到「里山資本主義」： 社區經濟的發展圖像](https://www.hisp.ntu.edu.tw/report_paper?id=201)

2. [Dark Matter Labs 對Augmented Collective Intelligence 的探索](https://provocations.darkmatterlabs.org/civic-ai-1890d93eb8ce)

3. [「社會創新」的必要性。不能只重視科技上的創新，社會也要能用創新來配合。](https://theconversation.com/technology-will-not-save-us-from-climate-change-but-imagining-new-forms-of-society-will-124364)

4. [維基百科所定義的公共財（commons）](https://en.wikipedia.org/wiki/Commons)